يمكن هاي اللحظة اللي الفلسطيني بيشوف
واحد من أطباقه الفلسطينية تحت مسمى
مطبخ إسرائيلي
أو موجود على قائمة طعام مطبخ إسرائيلي مشهور
بهمني إني أرجع لكل هاي الوصفات
اللي بترجع بتحكي قصة
الفلسطينيين وأجدادنا
وارتباطهم وحساسيتهم
ومعرفتهم اللي كتير عميقة لهذه الأرض
اللي يمكن جيلنا نحن هلأ فقدها
اسمي ميرنا بامية
أنا فنانة وطاهية
ومؤسسة "مشروع استضافات فلسطين"
Palestine Hosting Society
مشروع استضافات فلسطين
هو مشروع بيبحث في ثقافة الأكل
في فلسطين
فمن خلاله بروح على كل المناطق
أو معظم المناطق الفلسطينية
وببحث على كل هاي الوصفات
اللي عم تختفي
اللي تقريباً عم ننساها
عم أجرب أفهم ليش عم تنتسى
وإيش المعطيات اللي عم تخلي
هاي الوصفات تنفقد من ذاكرتنا الفلسطينية
وشو هي القصص اللي ممكن
ترجع تجيب لنا إياها
بس نرجع نجيبها على الطاولة مرة تانية
بقابل الناس
بقابل الجدات
بقابل الأمهات
وبركز على الجيل
اللي..
عاصر قبل (نكبة) الـ 48
لأنه كل هاد الموروث الثقافي بالغذاء
معهم انتقل
ويمكن عاصروا فقدانه
بجرب أرجع أتذكر معهم
أجمع هاي الوصفات
وأطبخها
عشان أرجع أجيبها للمستقبل وأحييها
من أجمل اللحظات اللي..
بتعرض لإلها من خلال بحثي
لما أروح للجدّات وأسألهم
عن وصفات يمكن هن ما طبخوها
من وقت لما كانوا صغار مع أمهم
وأرجع أشوف وجههم هيك
بيضوي مرة وحدة
اللوف هو نبتة برية
اسمها العلمي حتى "Arum Palaestinum"
فكلمة فلسطين موجودة
بالاسم العلمي لإلها
هي نبتة سامة
بتطلع بالجبال
بتحب الظل
وإذا..
أكلت زي ما هي من الطبيعة
تلقطت هيك واتّاكلت فهي نبتة كتير سامة
بس إذا تم معالجتها صح
بزيت الزيتون وبالملح
بتصير نبتة عندها خصائص طبية
وغذائية مذهلة
مش موجودة بنبتة ثانية
واحدة تانية من الوصفات
اللي تعرفت عليها من خلال البحث
هي بسيسة الخروب
وبسيسة الخروب هي وصفة كتير كتير قديمة
ما فيها عمليات حرارة
ما فيها طهي
و...
بتتكون من زيت الزيتون
من السميد
من دبس الخروب
وهي كتير مشهورة بمنطقة الجليل
ومشهورة بمنطقة الجليل
لأنه كل هاي المكونات
كانت موجودة تطلع من الأرض بالجليل
جمال هاي الوصفة كانت
إنها ما تخرب مع الوقت
وكانوا الفلسطينيين لما بدهم يتنقلوا يعملوها
ويسافروا فيها
فكانت أكلة الحجّاج
ياخدوها لما يروحوا يحجّوا
ولما يروحوا على القدس ولما يتنقلوا
لما تأخذ مطبخ كامل لشعب كامل
وتنسبه لك بلا
قصته الأصلية
فهاي عملية سرقة
ونحن لازم كفلسطينيين نرجع
نتذكر ونرجع نفخر بمطبخنا الفلسطيني
ونرجع نعيد كل هاي القصص اللي حواليه
عشان ما يتم سرقته
من أكثر الأشياء اللي بحبها بهذا المشروع
إنه هو مشروع أنا بتعلم من خلاله طول الوقت
فأنا الجيل اللي فقد هاي المعرفة
بس أنا الجيل اللي عم يرجع يتعلم هاي المعرفة
وبيرجع بعيدها لذاته مرة ثانية